chapter1
自家歯牙移植とインフォームドコンセント

これから自家歯牙移植を行おうとする歯科医師は,  そ
れを受け入れる患者に,  自家歯牙移植の説明と治療に対
する同意をまず得なければならない 治療内容の説明に
は, 移植とはなにか, 適応症かどうかの判断, 必要な診
査事項, 移植の利点と欠点, 移植の簡単な治療の流れ( 術
式) ,  などが含まれる 
このCHAPTERでは,  自家歯牙
移植を適切に患者に受け入れてもらえるよう, 患者説明
の手助けとすべく, 典型的な症例を3例(Fig 1-3) 提示
しながら,  自家歯牙移植についてわかりやすく解説する

自家歯牙移植とその適応症
自家歯牙移植とは, 同一口腔内において歯をある場所
から他の場所へ移しかえる処置である 通常, 保存不可
能な大臼歯を抜歯した部位へ, 機能に参加していない智
歯( 不必要な歯) を移植することが多い(Fig 1,2) また,
歯の先天的欠如( 主に下顎第二小臼歯) がある場合, 適切
な時期に移植を行うことができれば患者の大きな福音に
なる(Fig 3) 移植の利点の1つに歯周病で喪失した歯周
組織を回復できることが挙げられる( CHAPTER6 Fig7参
照) 移植には, 本来の移植のほかに, 外科的挺出や意
図的再植( CHAPTER10参照) があり, 通常の方法では保
存することができない歯を治療できる可能性を示すこと
ができる.

診査, 診断
エックス線写真, 模型, その他の臨床診査から, 移植
が可能かどうかの診断を下す 診断の大きなポイントは,
移植歯と受容側の適合度, 移植歯の歯根形態である 
こ
れについては近年臨床応用が広がりつつある歯科用コー
ンビームCT( 以下, CBCT) による術前診断が有用である
術前の診査で移植が可能と判断しても, 実際の術当日に
不備がみつかれば移植の中断もありうることを伝える.
診査のなかには, 患者の治療や口腔衛生に対する理解度
や協力度も含まれる

移植の利点・欠点
同一口腔内に保存不可能な歯と不必要な歯( ドナー歯)
がある場合, 移植を行う利点がいくつかある移植により
,
可撤性義歯が回避できること,  1歯欠損部への移植では
固定性のブリッジのための隣在歯の歯冠形成(削除) が不
必要になること, インプラントより費用が安くすむこと,
などが利点としてあげられる 欠点としては, 一時的な
外科的侵襲が加わること, 患者の年齢やドナー歯の形態
により長期的予後が低くなるかもしれないこと, があげ
られる( CHAPTER11 参照) とくに, 歯根吸収や付着の
非獲得の可能性について説明しておく 
移植歯は天然歯
である以上, 天然歯が有するう蝕。歯根破折・歯周炎な
どの将来のリスクを伝えておく

移植の治療の流れ( 術式)
受容側に歯が残存している場合,  その歯の抜歯と移植
を同日に行う場合とそうでない場合がある 同日に行わ
ない場合は, 受容側の抜歯を行ってから1か月半以内に
移植を行う必要がある 2か月以上経過すると受容側の
治癒が進行し, 骨の高さや幅が減少し, 移植が困難にな
ることがある 
また, 治癒機転から受容側に歯根膜組織
が残存していたほうが予後がよい( 抜歯同時移植に利点が
ある) と考えられるので, 移植治療では受容側の抜歯の時
期を慎重に決める必要がある その一方で,  ドナー歯を歯
肉弁で完全に閉鎖できる十分量の歯肉弁が受容側にない
場合, 抜歯同時移植は避け, ある程度角化歯肉ができた
時点( 抜歯後3～5週間) で移植を行うほうがよい( Fig 2)
歯根完成歯の移植の治療の大きな流れは, 移植と固定
とパック( 外科当日) , 洗浄( 1日目) , パックの除去と抜
糸( 4日目ぐらい) , 根管処置の開始( 約2週間後) , 治癒
の確認( 数か月間) , 必要最小限の歯冠修復( 数か月後) ,
メインテナンスと術後観察( できれば一生) である 歯根
未完成歯では, 根管処置は行わず, 歯髄の治癒と歯根発
育の継続を期待する( 待つ) ( Fig 1, 3)
当然のことではあるが,  これから移植を始めようとす
る歯科医師は, 最初にこの本のCHAPTER2からCHAPTER12を
十分に理解したうえで行うことが要求される.
008
